---
title: 格雷厄姆之道
date: 2018-01-04
tags: 投资
---

格雷厄姆之道（如何在中国实践价值投资）
---------
> 现在已然衰朽者， 将来可能重放异彩；现在备受青睐者，，将来却可能日渐衰朽。

原理
----------

1. 价值投资：
>  价值投资不会让你一夜暴富，但它可以在保证本金安全的前提下让你的财产增值

    * 价值投资：用远低于公司内在价值的价格购买该公司的股票
    * 金融思维和商业思维： 商业思维 这个公司值多少钱，股票价格 = 公司价格 / 股票数量。 金融思维： 股票价格 = 每股收益 * 市盈率（PE）金融思维中 **每股收益 在决定股票价格时候占了大部分比重。而市盈率本身也很大程度上是由收益趋势外推决定的**
    * 金融思维的弊端：
      1. 采用正常的商业思维， 并购一家公司要对 **资产和收益** 进行双重考量，双重考量要比单一强调收益的评估方式更可靠。
      2. 与资产相比，每股收益的变化更加剧烈，这样在股票估值时候，就包含了一个被夸大的不稳定性。
      3. 每股收益很容易被人为的操控
      4. 市盈率 跟 每股收益 相关性比较大，所以导致，每股价格 严重相关 每股收益

      >   要想在一生中获得投资的成功，并不需要顶尖的智商、超凡的商业智慧或内幕消息，而是需要一个稳妥的知识体系作为决策的基础。并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种体系造成侵蚀（比如达里奥的模型系统，决策系统，都在某一个方面上在避免情绪决策，贪婪和恐惧很容易影响人的判断能力）
        杰出的收益 = 投资方面的知识和努力 * 股票市场的愚蠢程度

2. 市场波动、估值、安全边际
  * 了解市场，需要对不同的证券在不同条件下的表现有足够的认识 (忘掉过去的人，容易重蹈覆辙， 比如后面不同的资本结构， 不同的行业性质都会在相同的条件下有不同的反应)
  * 安全边际： 是价值投资的核心思想。安全边际就是证券的市场价格低于证券内在价值的差额。充足的安全边际 可以帮助投资人在犯错误的情况下依然保证本金的安全。安全边际越大投资就越安全。未来的潜在收益就更高
  * 投资原则： 股价应该是内在价值的三分之二
  * 足够的安全边际，不仅可以赚取 公司价值增长的钱，还有 股票价值回归的钱
3. 内在价值：
  * 一个大概的估算价格范围
  * 股价偏离内在价值的原因: 股市给股票定价的过程就是市场心里变化的过程。而市场心里变化的过程通常是不合逻辑的。
  * 股票价值回归： 股票市场短期是一个投票机，长期来看，却是一个称重器。
    ```
      又一个投资人死了，去见上帝，求上帝安排他到天堂去。
      上帝说： 『天堂里都是你们这些高投资的，都满了，只有地狱还有空位』
      投资人说： 『那麻烦你跟他们说一句： 地狱了发现了石油』
      过了一阵， 天堂里的人都开始往地狱里跑。
      上帝对投资人说： 『你可以搬到天堂里了，他们都下地狱了』
      投资人说：『不行，我也得去地狱看看，万一是真的呢』
    ```

估值
----------

1. 资产
  * 资产至少同收益同样重要 &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;(资产要比收益稳定的多, 收益确实很重要，市场也在不断进行收益预测，但是，就算是能够准确的预测下一年的收益，也很难判断 这个盈利预期 是否已经体现在当前的价格中了 priced-in)
  * 市净率 = 每股股价 / 每股净资产，&nbsp;&nbsp; 股票价格低于每股有形资产账面价值 的 2/3， 不管什么股票，都不应该以两倍市净率买入
  * 流动资产价值 = 流动资产 - 所有负债,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 现金资产价值 = 现金资产 - 所有负债。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;股票价格 低于 流动资产价值 的2/3

2. 收益：
  * 市盈率（PE） = 每股价格 / 每股收益,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 市盈率越高 表示股票卖的越贵， 以当前股价买入股票，回本需要更长的时间。
  * 盈利率 = 1 / 市盈率 = 每股收益  / 每股股价,&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 盈利率至少为长期AAA（国债）级债券收益率的2倍。
  * 股价和股息： 股息收益率应该为AAA债券级的2/3 （对股息发放的形式和方法，需要补充）

3. 盈利能力
  * 盈利能力： 过十年的年度盈利增长率至少为 7%
  * 收益质量：需要的是实实在在的赚钱，而不是靠会计手段赚钱。不能单一看利润表，必须要用资产负债表对利润表进行审核，来发现公司当年收益对公司财务状况的真正影响。
  * 未来收益：投机者和投资者都是以未来收益而非过去收益作为投资基础，但是投资者对未来的收益分析需要有理有据，并且尽量保守
  * 不要关注某一年的利润，而是公司正常情况下的盈利能力，
  * 折旧和摊销费用： 需要特别关注，他们不代表当前相应的现金支出。而是代表因为损耗原因，引起的固定资产和资本资产价值的减少。折旧是针对固定资产而言，摊销是对无形资产而言。
  * 归属母公司利润 / 总股本 = 每股收益
  * 在过去十年间经营状况波动巨大的情况下，收益一直表现稳定

4. 财务状况：
  * 营运资金 = 流动资产 - 流动负债, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 流动比率 = 流动资产/流动负债, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 速冻比率 = (流动资产 - 存货) / 流动负债
  * 流动资产 至少为 流动负债 的2倍
  * 不包括存货的流动资产 至少等于 流动负债（速动比率大于1）
  * 总负债小于股东权益
3. 股票划分标准：
  * 市盈率 在 20倍 以上， 也就是盈利率低于 5% 的成长股
  * 市盈率 在 7-20 之间，也就是盈利率 在5% - 15% 之间的股票
  * 市盈率在7倍一下，也就是盈利率高于15%，但是不受欢迎的股票
  * 第一个是首市场热捧的高成长性股票，第三组股票体现了人们对其前景的悲观预期。

4. 同质性行业和异质性行业：
  * 同质性行业： 未来的发展变化影响到所有的公司： 全行业一荣俱荣一损俱损， 比如： 铁路、电力、热力、煤炭、棉花等。
  * 异质性行业： 行业各家公司宣传和销售各自的品牌，这样的行业一家公司的兴往往建立在牺牲竞争对手的利益的基础上。
  * 越是异质性行业，对定性分析的要求就越高。

5. 定性分析： 是对公司的业务性质和前景、管理层能力、未来收益的趋势、业务的内在稳定性等统计数据无法表达的因素进行分析。有一点非常重要，**对公司的数据进行定量分析，只有得到定性分析的支持时才可靠**

6. 标准
    * 估价是否被低估
      * 盈利率 至少为 长期AAA级债券收益率 的2倍
      * 市盈率位于最低的10%的区间内 (市盈率（PE） = 每股价格 / 每股收益 )
      * 股息收益率 至少是 长期AAA级债券 的收益的2/3
      * 股票价格 低于 每股有形资产账面价值 的2/3
      * 股票价格 低于 流动资产价值 的2/3
    * 盈利的标准：
      * 前十年 的年度盈利增长率至少为7%
      * 在过去十年，年度盈利下跌幅度 超过5%的期间不能超过2年
    * 财务安全状况：
      * 流动资产至少为流动负债的2倍
      * 债务股本比低于1
      * 总负债低于流动资产价值的2倍
      * 平均收益和市场价格之间的比率令人满意财务状况足够稳健，营运资金充足

投资组合管理
------------
  * 买入
    1. 价值投资有效的两个原因： 1. 他始终关注者价值和价格之间的联系。 2. 他利用了人性的弱点。
    2. 市场（人性）的弱点：
      * 对当前收益的夸大，这个特定为我们不断的带来投资机会， 逆向做，
      * 股息变化夸大
      * 诉讼夸大
      * 合并分拆夸大
      * 趋势外推（错误、简单的认为 现有趋势，会继续发展下去）然而经验表明 这只是例外情况
      * 冷门股的市场行为： 热门股票的股价几乎总是对其收益变化迅速做出反应。而冷门股 则可能远远滞后于 收益变化
      > 你可以想象自己正在戏院看戏，当所有人都在安静的看戏时，你觉得很精彩，你第一个起来故障。你在做着与大众主题意见相反的事情，所以价值投资理论很简单。但是做起来却非常困难（克服从众心理） 1. 必须正确思考，2. 必须独立思考，需要回归基本常识，弄清楚股票，而不是每天上下波动的数字。

  * 持有：
    1. 第一次买入计划的 50%
    2. 股价下跌后，做更多的研究，如果买入的决定是正确的，我们会更多的买入，这也是价值投资困难的地方，大多数人无法坚持运用价值投资的原因，在于，当买入股票时，股价肯能继续下跌，这样会严重影响情绪，甚至导致做出错误的判断。
    3. 持股时间： 3，4，5年
    4. 换股： 不会
  * 卖出
    卖出的东西，总是让别人觉得有利可图，这样别人才会买，不要等到股价已经被高估了，就有风险了。

投资方法
---------
  1. 简易策略
    * 购买管理费用极低的指数基金
    * 定期定额投资指数基金
  2. 债股平衡： 5 ：5， 2.5 ：7.5
